# Регулярные выражения

Иногда встречаются сложные операции с текстовыми строками, где работа со строковыми символами была бы слишком громоздкой и муторной. Регулярные выражения же позволяют выполнять сложные операции с текстовыми строками, основываясь на группе правил, а не на каком-то одном критерии. Синтаксис регулярных выражений не является простым.

__Регулярные выражения__ – это шаблоны для сопоставления со строками, содержащие специальные подстановочные символы, которые могут быть сопоставлены целым фрагментам целевой строки.

С помощью регулярного выражения можно проверить соответствие строки заданному шаблону.

__Пример регулярного выражения__: регулярное выражение, соответствующее строке, состоящей из 10 цифр:
  /^\d\d\d\d\d\d\d\d\d\d$/
В кратком виде это же выражение: 
  /^\d{10}$/
/ - задает начало и конец регулярного выражения.

__Метасимволы РВ__:

  \d - любая цифра от 0 до 9.
  \w - буква или цифра
  \s - символ пробела, табуляции или перевода строки
  ^ - означает начало строки
  $ - конец строки
  . - любой символ, кроме перевода строки


__Квантификатор__ - позволяет указать, сколько раз какой-либо символ или метасимвол может повторяться в строке. Пример:
  {10} - 10 повторений
  {min,max} - диапазон повторений.

 + - символ или метасимвол, предшествующий этому квантификатору, может повторяться в строке 1 и более раз.
  ? - символ или метасимвол, предшествующий в РВ этому квантификатору, может повторяться 0 или 1 раз.  
 * - любое количество раз, начиная с нуля.

__Пример__: 
  /^\d{3}-\d{3}-\d{4}(-\d{4})?$/ 
Группа символов, на которые распространяется действие квантификатора, заключена в круглые скобки. Квантификатор ? делает последний дефис и следующие за ним 4 цифры необязательными для соответствия.

__Символьный класс__ - средство, позволяющее установить соответствие любому символу из определенной их группы. Символ ^ при этом задает исключение. 

__Примеры__: [0-2], [b-f], [^A-D]

/(привет)+/ - регулярное выражение, соответствующее одному слову “привет” в строке или нескольким таким словам, идущим подряд.
/(кетчуп|соус)/ - строка содержит строку “кетчуп” или “соус”.
Зарезервированные символы в РВ (например, знак вопроса ?) для использования в виде “просто символов”, нужно экранировать обратной наклонной чертой.

Самое зверское регулярное выражение, которое я пока смог написать сам:
  /^\(?[2-9]\d{2}\)?[-\s]\d{3}-\d{4}$/

