## CSS

1. Селекторы
2. Свойства и значения
3. At-rules

---

Стиль CSS состоит из двух частей – _селектора_ и _блока объявлений_ (содержит команды форматирования).

Таблица стилей содержит весь набор стилей данной веб-страницы.

* __Внутренняя таблица стилей__ – стили, определённые в самой веб-странице через тэг `<style>`.

* __Внешняя таблица стилей__ – в отдельном файле. 

Стили можно подключить через правило `import` –

```
<style type="text/css">
   @import url(css/styles.css);
</style>
```

* __Встроенный стиль__ – стиль непосредственно в коде HTML-элемента.

---

__Селекторы типов__ – селекторы тэгов: `h1`, `p` и т. п.

Простой селектор начинается со спецификации типа тэга (`p`, `div` и т. д.). После этого идут __фильтры__:

```css
#id.class1.class2 {
    ...
}
```

_селектор идентификаторов_:
   
`#id`

_селектор классов_:

`.class` 

_универсальный селектор_ - `*`.

_Групповой селектор_ - это просто разделённый запятыми список из одного или более простого селектора или комбинации селекторов. 

```
h1, p, .copyright, #banner { color: #F1CD33; }
```


### Селекторы по атрибутам

```
a[title]
a[class="myClass"]
a[title~=flower] 
```
все элементы, значение атрибута title которых содержит слово flower.

* `^=` - начинается со __слова__ flower,
* `$=` - заканчивается __словом__ flower,
* `*=` - содержит подстроку flower,
* `|=` - начинается с flower.

### Селекторы потомков и сиблингов

Простые селекторы могут быть скомбинированы при использовании специальных операторов или "комбинаторов", которые представляют соотношения между элементами в дереве документа. 

`.parent .child` - все заданные потомки заданного родителя,

`.parent > .child` - только непосредственные потомки,

`.сhild3 + .child` - все случаи, когда элемент с классом .child является непосредственно идущим после .child3.

`.сhild3 ~ .child` - все сиблинги .child3, идущие после него и принадлежащие классу .child.

Не путайте `p.intro` и `p .intro`.


### Псевдоселекторы

Их всего 2. Пусть мы имеем элемент

```html
<div class="some-class">me</div>
```

Тогда 

```css
.some-class:before {
    color: green;
	content: 'before';
}
```

добавляет перед элементом строчный элемент, содержащий контент. Аналогично псевдоселектор `.some-class:after`.

```css
.some-class:after {
    color: green;
	content: 'after';
}
```

Покажет: before __me__ after.

Content может быть
* строкой
* значением атрибута html: attr(style)
* url картинки (!)
* base64 строкой
* unicode последовательность символов.

