## CSS

### Псевдоклассы

Псевдоклассы используются для того, чтобы выбрать фрагмент веб-страницы, не задаваемый тэгом. Например, это первая строка абзаца или ссылка, на которую наведён указатель мыши.

#### Cелекторы дочерних элементов

1. `div:first-child` - выбор первого дочернего тега - "все div, являющиеся первыми дочерними тегами". 

1. `p:last-child` - аналогично.

1. `.target p:first-of-type` - первый `<p>`, являющийся потомком `.target`.

1. `div:nth-child(an+b)`

1. `:nth-of-type(odd)`

1. `:last-of-type`.

__Стилизация элементов абзаца__:

`:first-letter` – для выбора первой буквы.

`:first-line` – для выбора первой строки.


#### Псевдоклассы ссылок:

`:link` - все непосещенные ссылки

`:visited` - все кликнутые ссылки

`:active` - ссылка во время щелчка по ней

`:focus` - ссылки, выделенные табуляцией или мышью.

`a:hover` – ссылка в момент наведения на неё мыши. Псевдокласс `:hover` можно применять не только к ссылкам.

#### Псевдоклассы элементов форм

`input:checked` - выбор выделенного чекбокса или радиобаттона.

`input:disabled` - input, ввод данных в который или выделение которого заблокировано.

`input:enabled` - обратный предыдущему.

#### Псевдокласс :not

`label:not([for="cb-1"])` - в круглых скобках можно задать любой селектор.

`::selection`

---

### Каскадность. Вес селектора / специфичность

Каскадность управляет взаимодействием стилей и определяет их приоритет в случае конфликтов. Это ряд правил, определяющих, какие именно стилевые свойства необходимы элементам страницы, то есть задающих последовательность применения многократно определённых стилей.

Если к определённому элементу применено несколько стилей, то браузер объединяет их при условии, что они не конфликтуют между собой.

Приоритет имеют стили, самые близкие по отношению к стилизуемому элементу, самые явно заданные. 

Если приоритет двух стилей одинаков, то побеждает последний.

Свойству внутри селектора соответствует некоторое число -- это его вес. Он определяется так:

| `style="..."` | id | class, pseudo-, attr | element |
| --- | --- | --- | --- |
| (a, | b, | c, | d) |

и есть метка `!important` - чтобы стиль ни в коем случае не был отменён другим.

Следует избегать чрезмерного использования селекторов идентификаторов.

#### Устранение браузерных стилей по умолчанию.

Существует шаблон сброса стандартных браузерных настроек (представляет собой страницу стилей). Пример написан Эриком Мейером, автором книги по CSS2.

---

### Наследование значений свойств

Наследование стилей – это принцип, по которому css-свойства, относящиеся к одному тэгу веб-страницы, распространяются и на вложенные в него тэги.

Например, тэг `<p>` всегда находится внутри тэга `<body>`. В силу принципа наследования атрибуты элемента `<body>` наследуются элементом `<p>`.

Это позволяет упростить и ускорить процесс создания стилей. Например, для того, чтобы отобразить весь текст страницы одинаковым шрифтом, не нужно задавать шрифт для каждого элемента. Достаточно определить шрифт для элемента `<body>`. Аналогично для блоков `<div>`, `<header>` и т. д.

Некоторые свойства наследуют свои значения от свойств родительских элементов. Другие - нет.

Примеры наследуемых: `font`, `color`, `text-align`, `list-style`.

Ненаследуемые: `border`, `background`, `margin`, `padding`.
