## CSS

### Шрифт

`font:`

`font-family:` - задает семейство шрифтов, а не один шрифт.

`font-weight: 100 | ... | 400 (normal) | 500 | ... | 900;`

`font-size:` - можно задавать в `em`, `pt`, `px`, через ключевые слова `small`, `smaller` и др. -- они задают размер относительно размера шрифта родительского элемента.

`font-variant: normal;`

`font-variant: small-caps;` - буквы с размером строчных, но имеют вид прописных.

---
__Внешние шрифты__ подключаются с помощью инструкции (at-rule) `@font-face`.

---
Браузер обрабатывает текст элементов `<p>` через построение `line boxes`.

---

#### Свойства текста

`text-indent:` - отступ первой строки текста элементов `<p>`, `<li>`.

`text-align: justify;` -  выравнивает текст по левой и правой границам блока.

`line-height: 1.5;` - высота строки; в данном случае вычисляется относительно текущего `font-size`.

`vertical-align:` - применяется для строчных элементов и ячеек таблиц.

`letter-spacing:` - задает расстояние между символами.

`word-spacing:` - задает расстояние между словами в тексте.

`white-space:` - задает, как обрабатываются пробельные символы (переносы и пробелы) внутри элемента.

`text-transform:` - задает регистр символов текста.

`text-decoration:` - задает декорирование текста прямой линией (подчеркивание, надчеркивание и т.п.).

`text-shadow:` - задает теневой эффект для текста.

---

Свойства для многоколоночного текста:

* `column-count:`
* `column-gap:`
* `column-width:`
* `column-rule:`

