## CSS

### Свободное перемещение и позицирование.

float:
---

Свободное перемещение реализовано с помощью свойства `float`. Может иметь значения `left, right, none` (запрет перемещения).
Элементы при этом удаляются из нормального потока документа, но при этом на компоновку нормального потока оказывается влияние. Остальное содержимое документа при этом начинает обтекать свободно перемещаемый элемент.

"Свободно перемещать" можно любой элемент.

Поля у перемещаемых элементов остаются. Поля у окружающих элементов также остаются за окружающими элементами, т. е. они не перекрываются.

У перемещаемого элемента необходимо задать ширину, иначе она будет считаться нулевой. 

Свойство float перемещает элемент относительно блока-контейнера.

`clear: right | left | both | none;` 

`clear: right;` - задается на другом элементе - не на том, на котором задается `float` - запретить элементу обтекать что-либо, "плавающее" с правой стороны.

---

position:
---

_Позиционирование_ позволяет указать, где появятся блоки элементов относительно того, где они оказались бы в обычном порядке относительно либо 

1. родительского элемента, 
2. другого элемента или  
3. окна браузера.

Свойство `position` имеет 4 возможных значения:

* `static` - значение по умолчанию. Задает, что элемент позиционируется в соответствии с нормальным потоком элементов документа.

* `relative;` - позиционируется относительно своего положения в нормальном потоке. Место в нормальном потоке, выделенное для этого элемента, остается за ним. `top` и `left` приоритетны над `bottom` и `right`. Они задают сдвиг элемента.

* `absolute;` - задает положение элемента относительно блока-контейнера, содержащего данный элемент (это может быть сам документ или ближайший позиционированный предок). При этом элемент выводится из нормального потока. Место под него в нормальном потоке заполняют другие. Поэтому абсолютно позиционированный элемент может перекрывать другие элементы или быть перекрытым ими.

* `fixed;` - позиционирование относительно viewport. . Элементы с таким позиционированием всегда видимы и не прокручиваются вместе с остальной частью документа. Тоже не являются частью нормального потока.

#### Свойства смещения

`relative`, `absolute` и `fixed` позиционирование использует свойства `top`, `bottom`, `left` и `right` ("свойства смещения") для описания смещения сторон позиционируемого элемента относительно сторон (верха, низа, правого или левого края) его блока-контейнера. С их помощью и осуществляется позиционирование.

__*Пример*__: элемент, заполняющий нижнюю правую четверть блока-контейнера, будет иметь следующие значения свойств – 

```
top: 50%; 
left: 50%; 
right: 0; 
bottom: 0;
```

#### Ширина и высота позиционируемого элемента

Её можно задавать через `width` и `height`. Ограничить их можно с помощью свойств минимума-максимума `min-width`, `min-height`, `max-width`, `max-height`.

#### Видимость элементов

Свойство `visibility : visible | hidden | collapse` (`collapse` для нетабличных элементов аналогично `hidden`) `| inherit`. 

---

### overflow: 

Переполнение области контента контролируется свойством `overflow`. Также `overflow-x:`, `overflow-y:`.

* `visible;` (по умолчанию) - контент будет видимым вне блока элемента.
* `hidden;`
* `auto;` - что делать при этом решает "агент пользователя" - обычно скролл при переполнении
* `scroll;` - скролл всегда

``` text-overflow: ellipsis; ``` - как отображать текст при переполнении. Будет многоточие вместо текста.

---

### z-index:

Свойство z-index задает "третье измерение" - изменять порядок слоев при позиционировании элементов, изменить способ перекрытия элементов друг другом.

Элемент, свойству `z-index` которого присвоено значение (отличное от auto), создаёт собственный локальный контекст занесения в стек (stacking context). Следовательно, все потомки элемента имеют собственный порядок занесения в стек относительно элемента-предка.

Отображение слоев при этом зависит от его потока. Не обязательно элемент с `z-index: 100;` выше элемента с `z-index: 1;`, если второй вынесен в другой поток.

---

### сlip:

Можно задать форму, по которой обрезается контент контент-блока при переполнении.

`rect(3px, 19px, auto, 3px)`

Первый параметр - отступ от верхней границы и т. д.

Значение `auto` – содержимое не должно отсекаться.

---

### Абсолютное позиционирование

Блок-контейнер абсолютно позиционированного элемента – это ближайший элемент-предок, для которого `position != static`. Например, это элемент с `position: relative` без смещений. Сам абсолютно позиционированный элемент также является блоком-контейнером для своих потомков.

Если документ прокручивается, то позиционированные элементы будут прокручиваться вместе с ним. Это справедливо для всех абсолютно позиционированных элементов, которые не являются потомками элементов, позиционированных фиксированно.

#### Размещение и изменение размеров абсолютно позиционированных элементов.
 
Смысл в том, что при `position: absolute` размеры определяются, например, заданием величин всех смещений `top, right, bottom, left`.

#### Края, заданные значением auto.

При абсолютном позиционировании элемента существует специальное поведение, которое применяется, когда всем свойствам смещения, кроме `bottom`, присваивается значение `auto`.

При этом абсолютное позиционирование элемента по данным свойствам смещения происходит согласно его "статическому" положению, т. е. так, как если бы позиционирования не было, а был бы нормальный поток.

#### Размещение и изменение размеров незамещаемых элементов.

В общем случае размер и размещение элемента зависят от его блока-контейнера. Значения его различных свойств (`width, right, padding-left` и т. д.) влияют на ситуацию, но главную роль играет блок-контейнер.

Во-первых, если для всех свойств `left, width` и `right` задать значение `auto`, то левый край будет помещён в статическое положение (если это язык с написанием слева направо). Свойство `width` определено как "обжимающее", т. е. ширина области содержимого элемента будет не больше необходимого для вмещения содержимого. Свойство, не определяющее статического положения (в языках с написанием слева направо – `right`), задаётся так, чтобы занималось оставшееся пространство. 

#### Размещение и изменение размеров замещаемых элементов.

Правила позиционирования для незамещаемых отличаются от правил для замещаемых. Причина в том, что замещаемые элементы имеют собственную высоту и ширину и, следовательно, меняют свои размеры только если прямо определяются автором. Таким образом, в позиционировании замещаемых элементов не действует принцип "обжима".
