## CSS

Какие есть варианты для реализации анимации?

1. Flash
2. JavaScript
3. CSS3

### 1. Transitions

Это некоторые переходы элементов или их частей из одного состояния в другое за ненулевое время. Суть его в том, что мы задаём начальное и конечное положение с помощью некоторых селекторов или псевдоселекторов, и задаём те свойства, которые нужно изменять. Это делается с помощью свойства `transition`

```
div {
    …
    transition: background-color 0.3s linear;
}
div:hover {
    background-color: black;
}
```

Последний кусок кода называется инициатором перехода – переход инициируется, если поместить указатель мыши над элементом.

Не все свойства могут быть подвергнуты transition.

В `transition` можно изменять не одно свойство, а несколько. Функцию, отвечающую за характер перехода, можно задавать как кривую Безье или через предустановленные значения.

Также можно задавать значение `transition-delay` – время в секундах, через которое будет начинаться переход. 

### 2. Transforms

```
transform: rotate(10deg);
transform: scale(2);
transform: scaleY(2);
transform: translateY(-.5em);
transform: translate(1px,2px);
transform: skew(45deg, 0);
```

Преобразований может быть не одно, а несколько.

Можно задать начальную точку преобразования

`transform-origin: left top;`

### 3. Animations

Создание анимации состоит из двух частей. Сначала применяется at-rule @keyframes и задаются контрольные точки, через которые должна пройти эта анимация.

```
@key-frames my-custom-keyframe2 {
  from: margin-top 0;
  70%: margin-top 10px;
  to: margin-top 0;
}

div {
   animation: 1.75s my-custom-keyframe2;
   …
}
```

`[animation-name, animation-duration]`

Можно задавать количество итераций анимации:

`animation-iteration-count: 30;`

Направление анимации 

`animation-direction: alternate;`

`alternate` означает, что анимация сначала идёт в одну сторону, а потом в обратную.

Анимаций можно задать несколько.

```
div:hover {
   animation-play-state: paused;
}
```

#### 4. 3D transforms

То же самое, что и `transform`, но в 3D.
