## Redux

* Если у Вас маленькое приложение, то просто возьмите компонент и храните все данные в state компонента уровня страницы/компоновки.
* Более сложное приложение – используйте Flux.
* Если сложные сценарии работы с данными, сложные цепочки событий, то Redux.


Основное в Redux – это 

Store (единственный)
это объект JS со свойствами 
(например, список list, настройки settings, предпочтения favorites).
Этот объект является неизменяемым, создаются лишь его новые версии => есть вся история состояния, по которой можно перемещаться.

Все компоненты React также нужно завернуть в единственный провайдер компонентов. Базовый компонент в Redux – это Provider Component, а не Layout. 

При изменении Store Provider Component перерисовывает приложение. Он прослушивает Store.

Smart-компоненты (Redux)
Знают, как берутся данные из свойств Store. Например, из свойства list, получают данные из него и внедряют массив данных в свои дочерние свойства.

Dumb-компоненты
Просто получают данные и отображают их, ничего не зная об архитектуре приложения.

Далее, эти компоненты вызывают действия, происходит диспетчеризация действий (dispatch). Действия могут диспетчить другие действия. 

Асинхронное действие --- > Действие fetch-data. 
Данные приходят (напр. AJAX) --- > диспетчится действие receive-data. Payload содержит данные, либо сообщение об ошибке.

Reducers
Множественные, каждый из них модифицирует кусочек данных в Store. Один reducer – для list свойства Store, другой – для settings, третий – для preferences в Store. 

Все они могут реагировать на одно и то же действие.
Например, мы имеем представление настроек Settings. 
Делаем клик по кнопке "Не показывать завершенные". 
--- > 
Триггерится действие 'hide-completed' и затем работают все три reducer'а. 
Settings reducer устанавливает hideCompleted = true, чтобы кнопка работала как тумблер при следующем отображении.
list reducer фильтрует список в соответствии с данным кликом и т.д.
Preferences – то же, что list.
