# JS.

## Выражения и операторы

Выражения доступа к свойству

2 способа доступа к свойству:

```
   expression . identifier
   expression [expression]
```

Слева в данной "формуле" находится объект, справа – имя свойства. Если слева `null` или `undefined`, то будет выброшено исключение `TypeError`. 

Второй способ доступа к свойству следует применять тогда, когда

1) имя свойства является зарезервированным в языке словом,
2) включает в себя пробелы или знаки пунктуации,
3) является числом (подобно индексу массива).

`lvalue` – это выражение, которое может "легально" находиться слева от оператора присваивания. 

### Операторы JS, имеющие побочный эффект

Т. е. те, которые могут влиять на выполнение последующего кода программы. Их, как ни странно, всего лишь 4:

```
   =
   ++
   --
   delete
```

### Оператор in

Слева от себя ожидает строку или нечто, что может быть преобразовано в строку. В качестве правого операнда ожидает объект. Возвращает `true`, если слева от него стоит имя свойства объекта справа; в противном случае возвращает `false`. 

```js
   var point = { x: 1, y: 1 };
   "x" in point  // => true: объект имеет свойство по имени x.
```

### Функция eval() 

Принимает строку и динамически интерпретирует её как код JS.

```js
   eval("2 + 3");
```

Имеет ряд хитрых тонкостей, связанных с режимом работы. В принципе, её использование почти никогда не нужно.

## Глава 5. Statements

Statement'ы бывают двух видов –

1) __Expression statements__ – это выражения с побочными эффектами (присваиваниями, вызовами функций).
2) __Declaration statements__ – объявляют новые переменные и определяют новые функции.

__*Примеры "предложений"*__: `if, switch, for, while, break, return, throw`.

### 5.7.1. Предложение with

Используется для того, чтобы временно расширить данную цепочку областей видимости. Имеет синтаксис:

```
with (object)
   statement
```

Это предложение добавляет object в начало цепочки областей видимости, выполняет предложение statement, и затем восстанавливает цепочку областей к её начальному состоянию.

Предложение `with` __запрещено в строгом режиме__ и его следует рассматривать как __устаревшее в нестрогом режиме__. Интерпретатору сложно оптимизировать такой код.

Распространённое использование предложения `with` состоит в том, чтобы облегчить работу с глубоко вложенными иерархиями объектов. Без него, однако, можно легко обойтись. 

