# JS. Массивы.

## 8. Методы массивов

* `join()` – преобразует все элементы массива в строки и соединяет их, возвращая результирующую строку. Можно задать разделитель.
* `reverse()` – меняет порядок элементов массива на обратный и возвращает "обращённый" массив. Это делается в существующем, а не новом массиве. 
* `sort()` – сортирует массив. Может принимать функцию сравнения. 
* `concat()` – создаёт новый массив, объединяющий данный массив и аргументы этого метода.
* `slice()` – создаёт подмассив данного массива.
* `splice()` – общий метод для удаления и вставки элементов в массив. 
* `push()` – заталкивает аргумент(ы) в конец массива.
* `pop()` – выталкивает аргумент из конца массива.
* `unshift()` – добавляет элемент(ы) в начало массива.
* `shift()` – удаляет элемент из начала массива и возвращает его значение.  
* `toString()` – массив в строку.
* `toLocaleString()` – массив в строку через вызовы `toLocaleString()` элементов.

## 9. Методы массивов из ES5

Сначала некоторые обобщения относительно методов массивов из ES5. 

Большинство методов принимают функцию в качестве аргумента и вызывают её по одному разу для каждого элемента данного массива. В большинстве случаев функция, которую вы предоставляете, вызывается с тремя аргументами: значением данного элемента массива, индексом данного элемента и самим массивом. 

Часто второй и третий аргументы можно проигнорировать. 

Большинство этих принимающих функцию в качестве первого аргумента методов принимают необязательный второй аргумент. Если он задан, то эта функция вызывается так, как будто она является методом этого второго аргумента. То есть второй аргумент, который вы передаёте, становится значением ключевого слова this внутри функции, которую вы передали.

Возвращаемое значение вашей функции имеет важное место, но разные методы обрабатывают его по-разному.

Ни один из ES5 методов массивов не изменяет массив, на котором он вызывается. Если вы передаёте функцию этим методам, то эта функция, конечно, может модифицировать массив.

* `forEach()` – производит итерацию по массиву, вызывая заданную функцию для каждого элемента массива. Заметим, что этот метод не предоставляет возможности оборвать итерацию, обходя все элементы массива, т. е. аналога break тут нет. Для этого нужно использовать исключения.
* `map()` – метод передаёт каждый элемент массива функции, которую вы задаёте, и возвращает новый массив, содержащий значения, возвращённые этой функцией. 
* `filter()` – возвращает массив, содержащий подмножество элементов массива, для которого он был вызван. Функция, которую вы передаёте, должна быть предикатом – возвращать true или false.
* `every()` – метод-предикат массива. Похож на математический квантификатор "для всех": он возвращает true если и только если ваша функция-предикат возвращает true для всех элементов в массиве.  
* `some()` – возвращает true, если в массиве есть хотя бы 1 элемент, для которого функция-предикат возвращает true; в противном случае возвращает false.
* `reduce()` – комбинирует элементы массива так, чтобы произвести единственное значение. Принимает 2 аргумента. Первый – функция, которая выполняет операцию редукции. Задача этой функции состоит в том, чтобы каким-либо образом скомбинировать или редуцировать два значения в единственное значение, и вернуть это редуцированное значение. Второй аргумент является начальным значением, передаваемым функции. Пример: сумма элементов массива: var sum = a.reduce(function(x,y) { return x+y }, 0); Функции, используемые в reduce(), отличаются от функций в forEach() и т. п. Значение, индекс и массив передаются в них как второй, третий и 4-й аргументы. Первый аргумент – это аккумулируемый результат происходящей постепенно "редукции".
* `reduceRight()` – функционирует как метод reduce(), но обрабатывает элементы с конца массива в начало (справа налево).
* `indexOf()` – ищет в массиве элемент с заданным значением и возвращает индекс первого найденного элемента или -1.
* `lastIndexOf()` – то же самое, но ищет из конца в начало.
