# JS. Классы и модули.

Определение класса – это способ создания модульного и допускающего повторное использование кода.

## 1. Классы, прототипы, конструкторы

Класс – это множество объектов, которые наследуют свойства от одного и того же объекта-прототипа.

Конструктор – это функция, разработанная для инициализации создаваемых объектов.

Свойство prototype конструктора используется как прототип нового объекта.

Любая функция JS может быть использована как конструктор => Любая функция имеет свойство prototype. Значением этого свойства является объект, имеющий единственное неперечисляемое свойство constructor, значением которого является объект функции.

```js
   var F = function() {}; // Это объект функции
   var p = F.prototype; // Это связанный с ней объект-прототип
   var c = p.constructor; // Это функция, связанная с данным прототипом
   c === F // true: F.prototype.constructor == F для любой функции

   var o = new F(); // Создать объект o класса F
   o.constructor === F // true: свойство constructor объекта задаёт класс
```

Как определить класс в JavaScript?

Конструктор класса Range

```js
   function Range(from, to) {
      this.from = from;
      this.to = to;
   }
```

Прототип класса Range

```js
   Range.prototype = {
      includes: function(x) { return this.from <= x && x <= this.to; },
      foreach: function(f) {
         for(var x = Math.ceil(this.from); x <= this.to; x++) f(x);
      }
      toString: function() { return "(" + this.from + "…" + this.to + ")"; }
   }
```

Работа с объектами класса Range:

```js
   var r = new Range(1, 3);
   r.includes(2); // => true: 2 находится в данном диапазоне.
   r.foreach(console.log);  // Печатает '1 2 3'
   console.log(r); //  Печатает '(1..3)'
```

Оператор instanceof

Позволяет идентифицировать класс данного объекта

```js
   r instanceof Range  // возвращает true, если r наследует от Range.prototype.
```

## 2. Java-классы и JavaScript-классы. Расширение классов

Java-класс имеет члены:

* Поля экземпляра
* Поля класса
* Методы экземпляра
* Методы класса

В JavaScript нет private полей классов, но их можно проэмулировать используя локальные переменные замыкания.

Константные свойства классов возможны в ECMAScript 5.

В JS в определении класса задействованы три объекта:

* Объект конструктора – свойства, добавляемые к нему, соответствуют членам класса.
* Объект прототипа -> методы экземпляра
* Объект экземпляра -> поля экзмпляра

Отсюда следует трёхэтапный алгоритм определения JS класса:

1) Написание функции конструктора (он задаёт свойства экземпляра).
2) Определение методов экземпляра через объект prototype конструктора.
3) Определение полей и свойств класса через объект конструктора.

Простая функция для определения простых классов:

```js
   function defineClass(constructor, // A function that sets instance properties
      methods, // Instance methods: copied to prototype
      statics) // Class properties: copied to constructor
   {
      if (methods) extend(constructor.prototype, methods);
      if (statics) extend(constructor, statics);
      return constructor;
   }
```

Простой вариант класса Range:

```js
   var SimpleRange =
   defineClass(function(f,t) { this.f = f; this.t = t; },
   {
      includes: function(x) { return this.f <= x && x <= this.t;},
      toString: function() { return this.f + "..." + this.t; }
   },
   { upto: function(t) { return new SimpleRange(0, t); } });
```

Классы JS можно динамически расширять просто добавляя методы к прототипу. Причём это верно и для встроенных классов (Function, String, Object, Number и т. д.).

## 3. Классы и типы

Как определить к какому классу принадлежит объект? Оператор typeof здесь не помощник – он различает лишь 7 базовых типов

Есть 3 возможности:

1) Оператор instanceof. 

```js
   o instanceof A
```

Недостаток – так можно лишь протестировать на принадлежность к классу. Есть проблема и с client-side JS.

2) Свойство constructor – возвращает функцию-конструктор для данного объекта.
3) Можно тем или иным способом попытаться извлечь строку с именем конструктора.

### 3.1. Утиная типизация

JavaScript – язык с "утиной" типизацией.

## 4. Объектно-ориентированные подходы в JavaScript

### 4.1. Пример: класс Set

Конструктор:

```js
   function Set() { // This is the constructor
      this.values = {}; // The properties of this object hold the set
      this.n = 0; // How many values are in the set
      this.add.apply(this, arguments); // All arguments are values to add
   }
```

Метод добавления объектов в множество:

```js
   Set.prototype.add = function() {
      for(var i = 0; i < arguments.length; i++) { // For each argument
         var val = arguments[i]; // The value to add to the set
         var str = Set._v2s(val); // Transform it to a string
         if (!this.values.hasOwnProperty(str)) { // If not already in the set
            this.values[str] = val; // Map string to value
            this.n++; // Increase set size
         }
      }
      return this; // Support chained method calls
   };
```

И ряд других методов, которые здесь не стоит приводить.

### 4.3. Стандартные методы преобразования типов

Есть важные методы для преобразования типа объекта, вызываемые интерпретатором, когда преобразование необходимо. Вам не нужно реализовывать данные методы для каждого Вашего класса, но если Вы их не реализуете, то это должен быть сознательный выбор, а не просто оплошность.

1) Самый важный метод преобразования типа – toString(). 
2) toLocaleString()
3) valueOf()  - преобразует объект в примитивное значение. Для многих типов не осмысленен.
4) toJSON()

### 4.4. Методы сравнения

Оператор сравнения на равенство в JS сравнивает объекты на равенство ссылок, а не значений.

В JavaScript, как и в Java, для сравнения объектов применяются методы, а не операторы. 

Для сравнения экземпляров класса на равенство определите метод equals() в классе. Сравнение на упорядочение – метод compareTo(). Тогда можно будет отсортировать массив следующим образом:

```js
ranges.sort(function(a,b) { return a.compareTo(b); });
```

### 4.5. Заимствование методов

Единичная функция может использоваться как метод более чем одного класса. Например, большинство встроенных методов класса Array определены обобщённым образом, и Вы можете скопировать функции от Array.prototype в объект-прототип своего класса. Если Вы рассматриваете JS с точки зрения классического ООП, такое использование методов одного класса в качестве методов другого класса может считаться формой множественного наследования. JS не является языком с классическим ООП, поэтому я предпочитаю неформальный термин заимствование.

### 4.6. Закрытое состояние

### 4.7. Перегрузка конструктора и фабричные методы

## 5. Субклассы

Ключ к созданию производных классов в JS – это надлежащая инициализация объекта-прототипа. Если класс B наследует от класса A, то B.prototype должен быть наследником  A.prototype. Тогда  экземпляры класса будут наследовать от B.prototype, который в свою очередь наследует A.prototype.

Альтернатива  субклассированию – композиция.

### 5.1. Определение субкласса

Как определить класс B, производный от класса A?

```js
B.prototype = new A();
B.prototype.constructor = B;
```

Эти 2 строки являются ключевыми для определения производных классов.

Пусть мы хотим создать класс SingletonSet, производный от заданного класса Set.

1) Определяем конструктор класса SingletonSet

```js
function SingletonSet(member) {
   this.member = member; 
}
```

2) Создаём объект-прототип, наследующий от прототипа Set

```js
SingletonSet.prototype = new Set();
```

3) Добавляем свойства к прототипу SingletonSet

```js
SingletonSet.prototype.constructor = SingletonSet;
SingletonSet.prototype.add = function() { throw "read-only set"; }
```

И т. д. Свойства с теми же именами переопределяют свойства базового класса.

### 5.2. Сцепление конструкторов и методов

Как вызвать в конструкторе или методе производного класса конструктор или метод базового класса? 

Это делается через применение метода apply класса Function. Создадим для примера производный класс NonNullSet.

```js
function NonNullSet() {
   Set.apply(this, arguments);
}

NonNullSet.prototype = inherit(Set.prototype);
NonNullSet.prototype.constructor = NonNullSet;
NonNullSet.prototype.add = function() {
   for(var i = 0; i < arguments.length; i++)
      if (arguments[i] == null)
         throw new Error("Can't add null or undefined to a NonNullSet");
   return Set.prototype.add.apply(this, arguments);
};
```

### 5.4. Иерархии классов и абстрактные классы

[Exmpl:] Пример иерархии абстрактных классов.

AbstractSet определяет единственный абстрактный метод, contains(). Любой класс, который предназначен для того, чтобы быть множеством, должен определить по крайней мере один этот метод.

AbstractEnumerableSet – производный от AbstractSet. Определяет абстрактные методы size() и foreach(), и конкретные методы toString(), toArray(), equals() и др. на их основе.

AbstractWritableSet – производный от AbstractEnumerableSet. Определяет абстрактные методы add() и remove(), и реализует конкретные методы union() и intersect(), использующие их.

ArraySet – конкретная реализация этих абстрактных классов.

```js
// Удобная функция, которая может использоваться для любого абстрактного метода:
function abstractmethod() { throw new Error("abstract method"); }

function AbstractSet() { throw new Error("Can't instantiate abstract classes");}
AbstractSet.prototype.contains = abstractmethod;

// Следующий абстрактный класс:
function AbstractEnumerableSet() { 
   throw new Error("Can't instantiate abstract classes");
}
AbstractEnumerableSet.prototype.contains = AbstractSet.prototype.contains;
AbstractEnumerableSet.prototype.size = abstractmethod;
AbstractEnumerableSet.prototype.foreach = abstractmethod;
AbstractEnumerableSet.prototype.isEmpty = function() { return this.size() == 0; };
// и другие неабстрактные методы…
```

## 6. Классы в ES5

### 6.1. Как сделать свойства класса неперечислимыми

Для этого нужно использовать ES5 функцию 

```js
Object.defineProperty(this, idprop, 
   { value: nextid++, writable: false, enumerable: false, configurable: false }
);
```

### 6.2. Неизменяемые классы

ES5 позволяет создавать свойства только для чтения. С помощью той же функции defineProperty.

### 6.3. Инкапсуляция состояния объекта

### 6.4. Предотвращение расширения класса

Object.preventExtensions(), Object.seal()

### 6.5. Субклассы и ES5

### 6.6. Дескрипторы свойств

# 7. Модули

Разбиение кода на классы делает код более модульным, но это не единственный способ реализовать модульность. 

## 7.1. Объекты как пространства имён

Один из способов для модуля избежать создания глобальных переменных – использовать объект как их пространство имён. Вместо определения глобальных функций и переменных, он хранит функции и значения как свойства некоторого объекта, на который можно сослаться через глобальную переменную.
var name = {};
позволяет определить модуль через единственную глобальную переменную объекта с именем name.

## 7.2. Область видимости функции как закрытое пространство имён

Чтобы внутренние методы и функции модуля не были доступны извне, нужно определить модуль внутри функции. Это я делал собственноручно в задаче Яндекса о небольшом фреймворке.

---

__Контекст в JS__

```js
/// context === this ?

console.log(this); // this === Window object

var a = 1;
console.log(a);
console.log(this.a); // a как свойство объекта Window
console.log(window.a); // то же самое, что предыдущая строка

function foo() {
    console.log(this); 
}
foo(); // this === Window object,
// Т.к. ПО УМОЛЧАНИЮ ФУНКЦИЯ ВЫПОЛНЯЕТСЯ В КОНТЕКСТЕ ТОГО ОБЪЕКТА, в котором на "сидит", см.
window.foo();

var obj = {
    foo: function(a, b, c) {
        console.log(this);
    }
};

obj.foo(); // this === obj

// call, apply, bind -- 3 способа изменения контекста js-объекта
obj.foo.call(window, 1, 2, 3); // this === window
obj.foo.apply(window, [1, 2, 3]); // this === window
var myBoundFoo = obj.foo.bind(window);
myBoundFoo(); // this === window

$('body').on('click', obj.foo); // this === body element (элемент, по которому кликают)

var x = 1;

var data = {
    x: 2,
    y: {
        x: 3,
        foo: function() {
            console.log(this.x);
        },
        bar: function() {
            setTimeout(function() {
                console.log(this.x);
            });
        }
    }, 
};

// data.y.foo(); // x = 3 
// var func = data.y.foo; func(); // x = 1
data.y.bar(); // x = 4 !!!
x = 4;
```
