# Flutter Основы

Концепция Флаттера

Embedders - часть флаттера, отвечающая за связь с платформой.

Engine - рендеринг, соединение, IO.
(С++)

Framework 
(Dart)
Анимации, рисование, жесты
Компоненты
Material | Cupertino - виджеты Material Design и iOS.

Application
приложение, взаимодействующее с фреймворком.

---

Концепция: Всё - виджет.

Весь UI - это виджет или композиция виджетов.

Экран - это виджет. Каждый отдельный блок на экране - это виждет.

Стек, на котором находится текущий экран - это тоже виджет.

---

Декларативный UI

---

### Demo coding

```dart
MyApp extends StatelessWidget ...

MyWidget extends StatelessWidget ...
```

Есть ф-я `main()`

`runApp()` - метод флаттера, запускающий приложение. В него нужно передать виджет.

`Widget build(BuildContext context)` - метод StatelessWidget

`MaterialApp` - виджет из фреймворка, это рутовый компонент, который используется для того, что настроить "материальное приложение". В него передаются кастомные виджеты.

`Scaffold` - это обертка, которая передается для упрощения разработки. 

`Column(children: [...])` - контейнер, в который можно вложить блоки (например, Header, Body, Footer).

`Column.mainAxisAlignment` - выравнивание по основной оси.

`Container(color: Colors.blue, child: Column(...))`

`Flexible(flex: 4 ...)`

`Text("text", style: TextStyle(fontSize: 32))`

Row widget.

`TextButton(child: Text("some text"), onPressed: () {})`

`crossAxisAlignment` - выравнивание по оси, перп. к mainAxis.

`Center` - элемент.

`MainAxisAlignment.center` - выравнивание по центру
`MainAxisAlignment.spaceEvenly` - выравнивание с равным расстоянием между чайлдами

`Card` - виджет. Блок с параметрами для отображения "карточки".

`Card.elevation` - подъем над фоном.

`SizedBox`. Именованные конструкторы Dart через точку.

`Padding` - виджет для задания паддингов по краям.

`SafeArea` - виджет для того, чтобы ребенок не залазил на части экрана вне неких "безопасных рамок" для данного девайса.

`Stack` - виджет для того, чтобы расположить виджеты друг над другом по оси z. 

---

VS Code есть инструменты для Flutter'a и Dart'a.

Есть тулза hot reload. Для сети, иерархии виджетов.

Есть возможность подключить внешние зависимости.

Flutter - это UI-фреймворк. Но на нем можно писать бизнес-логику, любую.

На флаттере можно писать для веба.

У флаттера были тормозящие анимации на старте приложения.

Флаттер однопоточный. С маленькими шагами в плане работы с многопоточностью.

[1:07:00]

---

Mixin - это функциональность, которую можно примиксовать к классу. 

Каждый класс в Dart - неявный интерфейс. Для класса можно делать и extends, и implements.

Есть как бы множественное наследование через миксины, в миксинах можно описывать поля.

Приватность обозначается подчеркиванием перед методом.

___

Плюс Флаттера:

1) легко делается landscape

2) и темная тема - тоже.

