# JS in Browser. Программирование HTML документов.

Эта глава является одной из самых важных в client-side JS. 

Объект Window имеет свойство document, которое относится к объекту Document.

Объект Document представляет содержимое окна, является центральным объектом DOM, предназначенной для представления и манипулирования содержимым документа.

Возможности:

1. Выбор отдельных элементов.
2. Обход дерева документов.
3. Выбор и задание атрибутов элементов документа.
4. Выбор, задание и изменение содержимого документа.
5. Изменение структуры документа (создание, вставка, удаление узлов).
6. Работа с HTML формами.

## 15.1. Краткий обзор DOM.

## 15.2. Выбор элементов документа.

Способы выбора элементов:

### 1. По id.

Выбор множества элементов по id:

```js
/*
* This function expects any number of string arguments. It treats each 
* argument as an element id and calls document.getElementById() for each.
* Returns an object that maps ids to the corresponding Element object.
* Throws an Error object if any of the ids is undefined.
*/
function getElements(/*ids...*/) {
   var elements = {}; // Start with an empty map
   for(var i = 0; i < arguments.length; i++) { // For each argument
      var id = arguments[i]; // Argument is an element id
      var elt = document.getElementById(id); // Look up the Element
      if (elt == null) // If not defined, 
         throw new Error("No element with id: " + id); // throw an error
      elements[id] = elt; // Map id to element
   }
   return elements; // Return id to element map
}
```

### 2. По name.

```js
   var radiobuttons = document.getElementsByName("favorite_color");
```

Возвращает объект NodeList.

### 3. По имени тэга (типу).

```js
   var spans = document.getElementsByTagName("span");
```

Возвращает объект NodeList.

### 4. По css-классу или классам.

```js
   // Find all elements that have "warning" in their class attribute
   var warnings = document.getElementsByClassName("warning");
```

### 5. По заданному css-селектору.

Селекторы позволяют выбирать элементы всеми указанными способами.

```js
   document.querySelectorAll()
```

В jQuery это основная парадигма программирования, при этом эта функция выглядит так: `$()`.

## 15.3. Структура документа и прохождение по нему.

Выбрав некоторый элемент, иногда нужно найти структурно связанные с ним части документа. 

Документ можно представить как 

1. Дерево объектов Node, позволяющих осуществлять переход по документу.

Node – "базовый класс" для Document, Element, Text. Его свойства:

```
parentNode
childNodes
firstChild, lastChild
nextSibling, previousSibling
nodeType nodeValue nodeName
```

2. Дерево Elements. Оно отличается тем, что не включает узлы текста и комментариев.

Свойства Element здесь:

```
children
firstElementChild, lastElementChild
nextElementSibling, previousElementSibling
childElementCount
```

(!) Далее у Фланагана приведены примеры реализации некоторых "портируемых" функций перехода:

```js
   parent(e, n)
```

 – возвращает n-того предка элемента e.

```js
   sibling(e,n) 
```

– возвращает n-ый соседний элемент.

```js
   child(e, n)
```

 – возвращает n-ый дочерний элемент.

## 15.4. Выбор и задание атрибутов элементов документа.

Значения атрибутов HTML элементов доступны через свойства объектов HTMLElement. 

```js
   var image = document.getElementById("myimage"); 
   var imgurl = image.src; // The src attribute is the URL of the image
   image.id === "myimage" // Since we looked up the image by id
   var f = document.forms[0]; // First <form> in the document
   f.action = "http://www.example.com/submit.php"; // Set URL to submit it to.
   f.method = "POST"; // HTTP request type
```

Для не-HTML атрибутов есть методы getAttribute(), setAttribute(), а также hasAttribute() и removeAttribute(). Есть методы для атрибутов из других XML пространств имен.

В HTML5 атрибуты, начинающиеся с data-, валидны. 

Также к атрибутам можно получить доступ через свойство attributes элемента. Это список объектов Attr, которые имеют свойства name и value.

## 15.5. Выбор, задание и изменение содержимого документа.

```html
   <p>This is a <i>simple</i> document.</p>
```

Контент данного элемента `<p>` можно рассматривать тремя способами:

__1. Контент как HTML.__

innerHTML – возвращает контент элемента как строку разметки HTML. Есть и outerHTML. 

Метод insertAdjacentHTML().

__2. Контент как простой текст.__

textContent свойство (innerText).

__3. Контент как узлы Text.__

Узлы можно обходить, используя свойства объекта Node. 

Приведен пример функции textContent(e), возвращающий контент элемента e в виде простого текста, производя при этом рекурсивный обход по узлам (эта функция аналогична свойству textContent). 

## 15.6. Изменение структуры документа (создание, вставка, удаление узлов).

### 1. Создание узлов.

```js
   var s = document.createElement("script"); // Create a <script> element
```

Методу передается строка с типом элемента.

```js
   var newnode = document.createTextNode("text node content");
```

Создает текстовый узел.

Node имеет метод 

```js
   cloneNode()
```

### 2. Вставка узлов.

Node

```
   appendChild() 
   insertBefore()
```

### 3. Удаление и замещение узлов.

```js
   removeChild()
```

- удаляет дочерний узел (заметьте – не сам узел!).

```js
   replaceChild()
```

- замещает переданный в качестве второго параметра узел узлом, переданным в качестве первого параметра.

Чтобы удалить узел n из документа, нужно написать:

```js
   n.parentNode.removeChild(n);
```

Чтобы заменить узел n строкой текста:

```js
   n.parentNode.replaceChild(document.createTextNode("[ REDACTED ]"), n);
```

### 4. Использование DocumentFragment.

A DocumentFragment is a special kind of Node that serves as a temporary container for other nodes. Create a DocumentFragment like this:

```js
var frag = document.createDocumentFragment();
```

## 15.7. Пример: генерирование таблицы содержания (table of contents).

Пример, как можно динимически создать таблицу содержимого для документа. 

## 15.8. Геометрия и прокрутка элемента и документа.

Каждый элемент в окне имеет позицию и размеры.

__1. Координаты документа и области просмотра (viewport).__

Есть 2 вида координат – координаты документа и координаты области просмотра. Для преобразования между двумя координатами мы должны учитывать сдвиг прокрутки (scroll offset). 

Координаты документа более фундаментальны, они инвариантны по отношению к прокрутке (боже мой! Вспоминается теорфизика). Но координаты области просмотра применяются чаще.

```js
   window.pageXOffset
   window.pageYOffset
```

задают положение полосы прокрутки в окне браузера (во всех браузерах кроме IE<=8). То же самое 

```js
   window.document.documentElement.scrollLeft
   window.document.documentElement.scrollTop
```

для IE и всех браузеров в нормальном режиме, и

```js
   window.document.body.scrollLeft
   window.document.body.scrollTop
```

в quirks режиме.

Для размеров области просмотра

```js
   window.innerWidth
   window.innerHeight
```

а аналогичными проблемами в отношении IE и quirks режима.

### 2. Получение геометрических размеров элемента.

### 3. Определение того, какой элемент находится в данной точке.

### 4. Прокрутка.

### 5. Дополнительные сведения о размере элемента, расположении и переполнении.

## 15.9. Формы HTML.

На стороне клиента можно осуществлять валидацию формы буквально в тот момент, пока пользователь печатает (чего нельзя сделать на server-side).

### 1. Выбор форм и элементов форм.

Выбор происходит через обычные getElementById() или getElementsByTagName().

Все элементы одного типа для данной формы можно выбрать через 

```js
   // All radio buttons in the form with id "shipping"
   document.querySelectorAll('#shipping input[type="radio"]');
```

Пусть имеем форму, состоящую из переключателей

```html
   <form name="shipping">
      <fieldset><legend>Shipping Method</legend>
         <label><input type="radio" name="method" value="1st">First-class</label>
         <label><input type="radio" name="method" value="2day">2-day Air</label>
         <label><input type="radio" name="method" value="overnite">Overnight</label>
      </fieldset>
   </form>
```

Тогда массив переключателей данной формы можно получить так:

```js
   var methods = document.forms.shipping.elements.method;
```

Чтобы определить, какой способ доставки выбрал пользователь, нужно

```js
   var shipping_method;
   for(var i = 0; i < methods.length; i++) // Проверить свойство checked для каждого 
      if (methods[i].checked) shipping_method = methods[i].value;
```

### 2. Свойства формы (Form) и элемента (Element).

Свойство 

```
   elements[]
```

- самое интересное свойство формы.

```
   action encoding method target
   submit() reset()
```

Элементы форм имеют следующие часто применяемые свойства
```
   type form name value
```

### 3. Обработчики событий формы и элемента.

Обработчики событий формы:

```
   onsubmit onreset
```

onsubmit вызывается перед отправкой и позволяет отменить ее, проверить введенные пользователем данные. 

Элементы формы

```
   onclick onchange
   focus blur
```

В коде обработчика события this относится к элементу, порождающему событие. => this.form – ссылка на форму, в которой расположенный данный элемент, this.form.x – на соседний элемент x.

### 4. Кнопки (push buttons)

`<input>` или `<button>`. Type submit и reset.

### 5. Кнопки-тумблеры (toggle buttons)

Type checkbox и radio. Свойства checked и defaultChecked.

### 6. Текстовые поля.

Самый распространенный элемент формы, type="text". Свойство value – текст, введенный пользователем.

### 7. Элементы select и option.

`<select>` выглядит как выпадающее меню из `<option>`. Свойства

```
   selectedIndex options[], 
```

У `<option>`:

```
   selected, text, value
```

### 15.10. Другие характеристики документа.

1. Свойства документа
2. Метод document.write()
3. Получение выбранного пользователем текста
4. Редактируемое содержимое

Здесь описаны команды для полного форматирования текста и содержания в html-документах.

Атрибут HTML и свойство JS contentEditable. Имеется в виду rich text editor в HTML. 

```
   spellcheck designMode
   document.execCommand()
```
