# JS in Browser. Программирование CSS.

## 16.1. Быстрый обзор CSS.

## 16.2. Важные CSS-свойства.

## 16.3. Программирование встроенных стилей.

Выполняется через свойство style объекта Element. Это объект класса CSSStyleDeclaration.

```js
   e.style.fontSize = "24pt";
   e.style.color = "blue";
```

Также можно использовать setAttribute() и getAttribute().

### 1. CSS-анимация

Для анимационных эффектов можно использовать функции setTimeout() и setInterval().

Также существуют способы, связанные с CSS3 Transitions.

```css
   .fadeable { transition: opacity .5s ease-in }
```

## 16.4. Запрашивание computed style.

Computed style, в отличии от inline style, является read-only. 

Работа с ним происходит так:

```js
   var elementstyles = window.getComputedStyle(element, null);
```

Этот способ не является предпочтительным способом определения размера и расположения окна.

## 16.5. Программирование css-классов.

Альтернативой программированию css-стилей отдельных элементов через свойство style является программирование значения атрибута class html-элемента.

Сначала нужно определить стиль для некоторого класса:

```css
   .attention { /* Styles to grab the user's attention */
      background-color: yellow; /* Yellow highlight background */
      font-weight: bold; /* Bold text */
      border: solid black 2px; /* Black box */
   }
```

Тогда функции для задания и ресета этого класса для элемента:

```js
   function grabAttention(e) { e.className = "attention"; }
   function releaseAttention(e) { e.className = ""; }
```

Здесь проблема в том, что получится работать только с одним классом, а не несколькими. 

В HTML5 эта проблема обходится с помощью свойства элементов

   classList

Значением его является объект класса 

   DOMTokenList

Он содержит методы для работы с классами:  

```
   add(), remove(), toggle(), contains().
```

## 16.6. Программирование страниц стиля (Scripting Stylesheets).

Кроме работы с отдельным элементом, классами элементов, есть возможность работать с целой страницей стиля. Это не столь распространенно, но иногда полезно.

Страницы стилей можно активизировать и деактивировать; запрашивать, добавлять и удалять правила стилей, создавать новые страницы – вот что позволяет делать client-side JS API.
