# RxSwift

## Зачем вообще нужен Rx?

__*Rx позволяет писать приложения "в декларативном стиле".*__

ЗАЧЕМ?

* __ПРИВЯЗКА ДАННЫХ.__

Можно взять 1 или несколько значений из Observable-модели и привязать их к UILabel, UITableView, UICollectionView и т.д.

* __ПОВТОРНЫЕ ЗАПРОСЫ ДАННЫХ.__

Если запрос неудался, то с Rx его очень легко повторить.

* __ДЕКЛАРАТИВНЫЕ ПРИВЯЗКИ ВМЕСТО НАПИСАНИЯ ДЕЛЕГАТОВ.__

* __KVO НЕ НУЖНЫ.__

Вместо Obj-C KVO:

```swift
view.rx.observe(...).subscribe(...)
  observeWeakly(...)
```

* __УДОБНАЯ РАБОТА С Notification Center.__

```nc.rx.notification(...)```

* __РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ TRANSIENT STATE.__

Rx решает много проблем с переходными состояниями при асинхронных запросах. Напр., в известной проблеме _autocomplete search box_.

* Отмена длящегося запроса когда нужно запускать новый.
* Повтор неудачного запроса
* Ожидание перед отправкой запроса
* Проблема, что показывать в процессе выполнения операции
* Проблема, что показывать если операция неудачна.

Rx решает эти задачи легко и просто.

* __КОМПОЗИЦИОННОСТЬ ОПЕРАЦИЙ__

Пусть есть задача: 

1) извлечь картинку по URL, 
2) декодировать полученные данные, 
3) применить эффект размытия.

С дополнительными плюшками:

* Отмена операции, если ячейка списка ушла из вида.
* Не запускать операцию сразу если скролл быстрый.
* Ограничение числа параллельных операций с картинками.

Все эти 6 пунктов легко осуществляются с Rx.

* __RX ДЛЯ АГРЕГИРОВАНИЯ СЕТЕВЫХ ЗАПРОСОВ.__

Пусть есть 2 запросы, результаты которых нужно собрать вместе по окончании. Для этого применяется Rx оператор Zip.

* __RX ДЛЯ РАБОТЫ СО STATE.__

RX удобен для реализации UDF.

* __RX ИНТЕГРИРОВАН С iOS SDK.__

Например, URLSession ---> методы RxCocoa.

---

В Rx есть куча готовых операторов.

Но, если вам нужно использовать код, решающий задачу без Rx, тогда есть встроенный способ, как выпрыгнуть из Rx, запустить код и потом вернуться в Rx.

---

Rx - это отдельный способ __работы с потоками__ в приложении, альтернативный GCD и Operation.

Rx - это способ справляться с __асинхронностью__ в мобильном мире.

# ОПЕРАТОРЫ RX.

`flatMap` - ?

`zip` - ?

`concat` - ?

`merge` - ?
